---
layout: post
title:  "O nível do futebol femenino brasileiro esta aumentando?"
---


Na noite do dia 19 de julho eu fui me deitar pensando na copa do mundo que começaria no dia seguinte, aqeula mistura de animação com ansiedade, quando um evento tão esperado como esse esta pra começar. Me peguei pensando na seleção brasileira e pensei, ganhar a copa acho que não vamos mas podemos surprender e ir longe, quem sabe beliscar uma semi. Olhei pro teto como quem fala com uma força maior e disse: pedir pra ganhar acho que é demais, mas por favor não deixe que a gente saia de cabeça baixa. Até pensei, se cairmos pra Alemanha tudo bem, mas que a gente saia deixando todo o futebol que nós temos pra mostrar. Se você não acredita e forças maiores essa história não vai mudar a sua percepção pois o que eu temia foi exatamente o que aconteceu. 

A pior campanha da seleção em 28 anos, eliminada na fase de grupos para um time que teve que fazer uma vaquinha para conseguir o dinehiro necessario para ir até a Austrália. Um vexame total. Tudo isso no momento que a modalidade tem a maior estrutura que já teve, muito mais investimento do que antes e também o maior número de expectadores. Claro, o esporte é um investimento a longo prazo, não se pode esperar resultados imediatos, mas o desempenho da seleção foi muito abaixo do esperado e é importante entender o porque, então aqui vai a minha humilde opinião. 


Apesar do Brasil ter se estruturado muito nos últimos anos, nós não fomos os únicos. As seleções europeias já vem se organizando faz muitos anos, isso não é nenhuma novidade - não é de hoje que temos dificuldades em competir com elas. Mas vemos uma melhora geral em seleções consideradas 'fracas' anteriormente. A Jamaica por exemplo, vem com esse projeto desde 2014 e vai ganhando força ano a ano. Na copa de 2019, em sua estreia em copas, a seleção jamaicana perdeu todos os 3 jogos e foi a seleção que mais sofreu gols na competição, já em 2023, bom a gente sabe o que aconteceu, sem necesidade de repetir aqui. A Jamaica não foi a única, nos últimos dias vimos classificações históricas da Nigéria e da África do Sul, amanhã provavelmente incluiremos a Colombia nessa lista também. O nível do futebol femenino está subindo, o cenário mudou e fazer o mínimo já não é mais suficiente para se destacar. 

Outro problema que eu vejo são as expectativas altas e uma certa arrogância por parte dos torcedores, da imprensa e talvez até das jogadoras. Desde que foram sorteados os grupos a gente vem falando do confronto com a Alemanha nas oitavas, como se nós já estivessemos com a vaga garantida. Tanto nos preocupamos com o segundo lugar do grupo que nós ficamos de fora e a Alemanhã provavelmente ficará em segundo após perder pra Colombia. É quase um desrespeito com as outras seleções assumir que iremos ganhar (como fizemos com Panamá e Jamaica). A copa do mundo é jogada jogo a jogo, não tem adversário fácil ainda mais no cenário atual. A Alemanha perdeu pra Colombia, Portugal ficou de fora de eliminar as tetracampeãs americanas por uma bola na trave, a Austrália ficou perto de ser eliminada, e a Nova Zelandia que nunca tinha ganho uma partida de copa na história teve a chance de eliminar a grande Noruega de Ada Hegerberg. Para a proxima copa fica o lembrete: não existe jogo fácil em copa e não existe classificação garantida, toda equipe tem seu mérito e deve ser respeitada. 

A reação após o jogo da Franca também teve um impacto. Antes da copa, quando sairam os grupos já era claro que esse seria o maior desafio do Brasil na fase de grupos. Um confronto como esse semore pode acabar mal - em um primeiro momento eu acho que a esperança era que o Brasil empatasse. Nunca houve uma grande confiança na vitória (como nunca existe em um confronto tão difícil). O que mudou foi que a Jamaica empatou o primeiro jogo e isso não só nos deixou com expectativas de ganhar mas também dificultou a classificação do Brasil em caso de derrota, como aconteceu. Mesmo que esse empate não tivesse acontecido a expectativa antes da primeira rodada era: tem que ganhar do Panamá e da Jamaica. Isso nao mudou. O que mudou foi a narrativa,  que deu a impressao de que ao perder da França perdemos nossa grande chance e agora teriamos que lutar para conseguir classificar. Vale ressaltar que houve uma certa arrogãncia em achar que por que a Jamiaca empatou com a França nóa iríamos ganhar o segundo jogo e garantir o primeiro lugar. Isso nao é uma critica a terceiros, tambem é uma auto critica, sou mais do que culpada de ter me animado com a certeza de que passariamos em primeiro. 

Dito tudo isso, há muitas criticas a serem feitas ao futebol apresentado. Algumas à Pia e outras às jogadoras. Não da pra entender como um time que não ta jogando bem fica tanto tempo sem substituições, não da pra deixar jogadoras que aprensetaram um ótimo futebol na primeira partida, commo a Bia Zaneratto no banco pelos dois proximos jogos. Não da pra driblar 4 jogadoras no meio campo quando você não esta ganhando o jogo do mesmo jeito que toque de calcanhar de letra no contra ataque só deveria acontecer quando seu time ganha de pelo menos 3 gols de diferença. Também não podemos culpar o emocional, essas são jogadoras de alto nível que estão (ou deveriam estar) preparadas para situações de muita pressão, principalmente as jogadoras mais experientes, que em muitos momentos eram as mais anciosas e afobadas em campo. Eu deixo aqui a minha admiração pela Lauren, que aos 20 anos, em sua primeira copa do mundo era a jogadora mais segura em campo. No fim faltou sorte tambêm, em outro dia, em outra semana, em outro universo a goleira da Jamaica não teria defendido todas as bolas ou a Renard teria sido marcada como o Brasil sem dúvida havia treinado. O que eu tenho certeza é que em algum universo paralelo a Monica calou a boca de todos após empatar o jogo com a Franca na última bola. 

No final tem muitos motivos que culminaram nessa eliminação e a verdade é que ainda vão levar muitos anos pro Brasil conseguir chegar numa copa do mundo femenina como favorito. Tem muito trabalho pela frente, e eu realmente espero que a CBF continue dando cada vez mais atenção ao futebol femenino, que a impresa apareça em peso para a cobertura do campeonato brasileiro e dos estaduais, e que nós torcedores continuemos acompanhando os avanços de perto. Ainda vamos viver dias felizes com a seleção femenina, mas hoje fica a tristeza de  ver a maior atleta de copas do mundo, a Rainha Marta, se despedir dessa forma. Sair sem o gol historico que ela poderia ter feito, com uma eliminação precoce e com um time que jogou mal, não insipirou, não animou. O que nos resta é viver na realidade paralela em que a Mônica fez o gol até a dor passar. 