---
layout: post
title:  "O Nível do futebol femenino brasileiro esta aumentando?"
---


Desde da copa de 2019 vimos um boom no futebol femenino. Nesse mesmo ano vimos pela primeira vez 28 mil pessoas na Neo Quimica Arena para prestigiar um jogo de futebol femenino nacional, em 2022 quase o dobro (41 mil) compareceram para assitir a final do Brasileirão feminino. O interesse no futebol feminino transcende o estádio, a modalidade também tem feito sucesso na TV - em 2023 o Grupo Globo comprou a exclusividade da transmissão do campeonato brasileiro, que desde 2019 era dividido com a Band, devido ao grande sucesso das tranmissões em anos anteriores. Nesses 4 anos aumentou também o investimento dos clubes - 14 dos 16 clubes da serie A1 tem jogadoras com carteira assinada, comparado com 2 em 2019. Todos esses fatores indicam que há uma melhora no futebol femenino: mais atençāo e mais investimento sugerem que a qualidade do futebol jogado tem aumentado, mas afinal, o que dizem os dados sobre a disparidade no futebol femenino brasileiro? 

## Número de pontos 
Uma forma de medir a qualidade dos times é a diferença no número de pontos. Um aumento geral na qualidade dos times deveria significar uma diferença menor de pontos entre os times. Para investigar esse fator vamos comparar 4 cenarios diferentes: 
* Diferença de pontos entre o primeiro e oitavo colocado (primeiro e ultimo a classificarem)
* Diferença entre o primeiro e último colocado 
* Diferença entre o oitavo e nono colocado (ultimo a classificar vs primeiro a nao classificar) 
* Diferença entre o 12 e 13 colocados (ultimo a se salvar vs primeiro a rebaixar) 

O que observamos é que a diferença de pontos entre o primeiro e o último colocado vem diminuindo ao longo dos anos, isso sugere que a disparidade na qualidade dos times diminuiu. A diferença entre o primeiro e o oitavo colocado, ou seja o melhor e o pior time que avançam pras quartas também parece estar diminuindo, mas de forma bem mais devagar. Outra vez vemos uma indicaçao de que o compaeonato parece estar mais competitivo. Quando olhamos a diferença de pontos entre o 12 e 13 colocados (ou seja, o time que escapou do rebaixamento e o que quase escapou mas foi rebaixado) vemos que ela vem aumentando lentamente nos últimos 4 anos, ela foi de 0 pontos em 2019 para 4 em 2022. Isso sugere que os times que estão sendo rebaixados estão mais distantes do resto do campeonato do que estavam ha 4 anos. 

Se os times rebaixados tem um desempenho menor, como evoluiu o despenho do pior time do campeonato? Nesse ponto parece que as coisas tem melhorado, em 2020 o número é alarmante - o Vitoria, lanterna do campeonato perdeu todas as partidas e não conseguiu nem se quer um ponto. Mas desde então observamos uma pequena melhora, em 2021 o laterna marcou 4 pontos (4 empates) e em 2022 o Cresspom ficou em último mas garantiu uma vitória e mais 6 empates, totalizando 6 pontos. 




## Saldo de gols
'Tem que diminuir o tamanho do gol pras mulheres jogarem' Quantas vezes essa frase foi dita para desmerecer o futebol femenino em relação à placares elásticos, como por exemplo na primeira rodada do Brasileirão femenino 2023 em que o Corinthians ganhou de 14 a 0 do Ceara. A verdade é que esses placares existem pela grande diferença de qualidade dos times, que vem da disparidade no investimento e profissionalismo com que os clubes lidam com o futebol femenino. No caso do Ceará o time disputa o campeonato brasileiro com uma equipe da base já que o clube não renovou contrato com as jogadoras e comissão tecnica campeãs da serie A2 em 2022. Dado que a disparidade entre times muitas vezes leva a grandes goleadas uma estatistica interessante a ser investigada é o saldo de gols (SG), ou seja a diferença entre o número de gols feitos e tomados. Essas foram as maiores SG por ano no campeonato: 

O que observamos é que existe uma tendencia para baixo, ou seja, o pior saldo de gols esta diminuino. Isso sugere, mais uma vez que existe sim uma melhora na qualidade dos times do brasileirão A1. Apesar de não ser uma tendencia constante, vemos que ha uma mudança de patamar: em 2019 e 2020 o pior time do campeonato ficou com um saldo de gol de -50 ou menos, enquanto em 2021 e 2022 esse número ficou apenas no -30. 


VOltamos a pergunta incial, o nível do futebol femenino nacional esta aumentando? A verdade é que ainda é dificil responder essa pergunta. Com apenas 4 anos de dados não podemos tirar grandes conclusoēs. Se olharmos o saldo de gols do time do Ceará nesse momento ele já está em -58, um número pior do que observamos nos últimos quatro anos e o esperado é que esse número pior e, visto que o campeonato ainda não acabou esse número provavelmente vai aumentar. O progresso nunca é constante e linear, sempre terão altos e baixos. Só conseguiremos tirar grandes conclusoēs sobre a evolução do futebol femenino desde a copa de 2019 daqui a alguns anos, com mais jogos, mais dados e mais informaçoēs. 